---
title: Depremi Bilseydik
---

Geleceğe ışık tutmak ne demektir? Gelecek gelene kadar ne olacağı bilinemeyen
bir şey ise ona ışık tutmak mümkün müdür? Bilinmesi mümkün olmayan geleceğin
hayalimde belirmesini bekliyorum ve buna erişemeyeceğimi biliyorum ama yine de
istiyorum. Neden? Eksik olan bir şey mi var ve varsa nedir? Bir şeyin
eksikliğini hissetmem için önce onun varlığını deneyimlemiş olmam gerekir gibi
geliyor. Bir konserde basçının varlığını sesi kesilene kadar anlayamamak gibi.
Ya da ilk kez üşüyene kadar ısınma ihtiyacı duymamak gibi.

Geçmişimi tamamen silersem, geleceğin bilinmezliğine duyduğum endişe ortadan
kalkar. Tutmak istediğim ışığın hayali dahil tüm hafızam silinince geçmiş ile
beraber gelecek fikri de ortadan kalkacaktır. Tüm duyularımı kapatırsam yeni
hafızalar da edinmemiş olurum, böylece hafızasız ve duyusuz benliğim asla
hatırlayamayacağı anlarla umursamadığı geleceğe doğru yol alır. Yol almamın
benim için önemi yoksa, geçmişimle beraber geleceğim de yok olur, ben de yok
olurum.

Bebekliğimi ailemden ve fotoğraflardan dolaylı olarak öğreniyorum. Doğrudan
bilemiyorum ya da hatırlamıyorum. Sanki bebekliğim benliğimin içine dolacağı boş
bir kap gibi. Şekli belli ve ben içine zamanla doluyorum. Benlikten yoksun bu
beden duyularını kullanmayı dahi bilmiyor. Doğrudan hatırladığım ilk anım üç
yaşından öncesi değil, belki biraz öncesi pek hatırlamıyorum. Anı bile denemez,
yalnızca birkaç kare. Ne anlama geldiğini bugün düşününce belki biraz tasvir
edebilirim ama o zaman o kareleri gören gözlerim bunları hafızama kazırken nasıl
bir sistem ile kodladı hiçbir fikrim yok. Var olan yalnızca birkaç kare.

Bir bebeğin ateşten korkmaması ve yakıcı sıcağa korkusuzca elini uzatması yanma
hissine dair bir hafızasının olmaması ile ilgili olsa gerek. Varlığı, geçmişte
yaşadıklarının izlerinden oluşan hafızasından ibaret. Her yaşadığı deneyim yeni
olabilir ama yepyeni değil. Eli de bir anda ateşe girmiyor, önce biraz sıcaklık
hissediyor, sonra daha fazla, sonra yanıyor. "Yandım!" demiyor belki ama fiilen
yanıyor. Elini yanma halinden yanmama haline geçirecek rastgele bir seri hareket
yapıyor, çekiyor itiyor, bir şekilde eski duruma geri dönüyor, sonra da ağlıyor.

Hafızasında yanmak ile yanmamak arasında önceden olmayan bir fark var artık.
Yanmak ve yanmamak aynı anda oluştu, adı henüz konmadı ama hayali sıcak. Bebek
artık elinin yanmayacağı bir gelecek istiyor. Bu gelecek hayali geçmişteki yanma
anısının üzerine kurulmuş görünüyor. Eli artan bir sıcaklıkla ısındığında ne
yapacağını daha iyi biliyor ve önlemini alarak elini hızlıca geri çekiyor.

Geçmişime baktığımda iyi ya da kötü tüm anılarımı hatırlamamın mümkün olmadığını
görüyorum. Yine de onların bıraktığı izler üzerimde, davranışlarımı
biçimlendiriyor. Geçmişimi ve benliğimi davranışlarımı gözlemleyerek yeniden
hatırlıyorum. Tüm detaylarıyla olmasa da bu hale nasıl geldiğime dair parça
parça anılarım hala var. Her gece o anıların arasını yeniden dolduruyorum, neyi
neden yaptığımı hafızamda tutuyorum.

Bir yaştan sonra o kadar çok anı birikiyor ki artık tüm detayları hatırlamam
mümkün olmuyor. Bir sınıflandırma ile benzer anıları yan yana koyuyor,
aralarında kronolojik olmasa da mantıksal ilişki kuruyorum. Canımı yakan şeyler
ister üç ister onüç yaşımda olsun, yan yana duruyorlar. Bu sınıflandırma öyle
tek boyutlu da değil. Aynı anının üzerine yapıştırılmış başka başka etiketler
var. Bir süre sonra hangi etiketleri kullandığımı ayrı yerlere yazıp onları da
etiketlemeye başlıyorum. Sonra etiket gruplarına yapıştırdığım etiketleri de
grupluyorum. Koca bir yığın. Şu an gerçek anıların sayısı mı çok etiketlerin
sayısı mı çok emin değilim. Önemli değil. Etiketlemeye devam.

Davranışlarımı her duruma özel olarak şekillendirmem pek mümkün görünmüyor. Beni
götürdüğü yerleri hafızamda tarıyorum, benzer durumlarda benim için iyi olan
sonuçlara götüren davranışları saklıyor, diğerlerinden hemen vazgeçiyorum.
Geçmişimin geleceğime ışık tutmasına izin veriyorum. Böylece var oluyorum.
Herhangi bir şey olarak değil. Ben, ben olarak var oluyorum.

- Depremi bir gün önce bilseydik ne yapabilirdik
- Bir hafta önce, bir ay önce, bir yıl önce?
- Gelecek depremi bilmiyor olabiliriz, ama geçmişteki depremleri şu an
  biliyoruz, erken bilseydik ne yapardık sorusu bize yarın için ne verebilir?
- Ne olursa olsun, geleceği bilmiyoruz, ama geçmişe bakıp hayatımızı yeniden
  tasarladığımızda geleceğe daha hazırlıklı olabiliriz

{% include tasarlama-meselesi/footer.html %}
