# The Essay

Locke bilginin empirikliğinden bahsederken, fikirlerin (locke'taki anlamıyla
idea - yani düşüncenin yapıtaşları olarak fikir) kendilerinin innate olup
olmadığını mevzubahis dahi yapmıyor, ve hatta bunu tartışmayı anlamsız buluyor.
Bu bağlamda, innate idea'ların a priori olup olmadığına karşın bir duruşu yok,
onları yalnızca duyumsanan ya da refleksif bir iç düşünceden düşünce atomları
olarak kabul ediyor, yani sisteminin aksiyomları gibi varsayıyor, onun derinine
inmmiyor. Onlar sadece varlar, altına inmenin de bir anlamı yok diyor.

Bu bağlamda locke tabula rasa derken, bilginin fikirler arası bağlantı ya da
zıtlıklara olan yakınsamaların zamanla oluşması ve değişmesi olmasından
hareketle doğduğumuzda hiçbir şey bilmiyorduk diyor. Yoksa zihnimizde görür
görmez ya da refleksiyon yapar yapmaz oluşan (ve hakkında doğrudan
konuşulamayan) fikirlerin zihinde a priori bir boşluğa yerleşip yerleşmemesi,
platonun deyimiyle hatırlanın hatırlanmamasıyla pek ilgilenmiyor. O bilgiyi bu
fikirler arası bağlara yakınsayan simgeler olarak görüyor, ve doğduğumuzda
kafamızda hiçbir bilgi yoktur diyor.

gibi... :thinking:

---

Locke'ta sezgisel bilgi ile rasyonel bilgi iki kademeli ele aliniyor. Siyahin
beyazdan farkli oldugu bilgisi sezgisel (ve anlik - instant) iken, daha karmasik
bilgiler bu sezgisel bilgiler arasinda kurulan rasyonel baglar ile insa
ediliyor. Omniscience dedigi de mutlak bilgiye tumuyle sezgisel ulasabilmek
oluyor.

Ilginc, bu baglamda insanin sezgisel becerileri tanrisal olurkan, rasyonel
becerileri tanrisal degil, insani oluyor Locke'a gore. Ben ise rasyonel
dusunceyi insanin tanrisal ozelligi, sezgisel bilgiyi ise hayvani ozelligi
olarak gorurdum. Aslinda tam celismiyor, tanri insanin rasyoyla bildigini
sezgiyle bilmis oluyor Locke'a gore, ama bu durumda insanda ne hayvanda olmayan
ne de tanrinin ihtiyac duymadigi, ve dolayisiyla onda da olmayan, rasyonel bir
ozellik oluyor...
