# Din Postmodern Bir Olgudur

Modern dönemi tanımlayan temel unsur doğruyu tanrıdan değil akıldan bulmasıydı.
Dolayısıyla aklın yolunun bir olması itibariyle neyin güzel neyin çirkin
olduğunun, neyin adil neyin adaletsiz olduğunun ve benzeri tüm konuların
rasyonel bir şekilde bulunabileceği düşünülmüştür. Bunu bulabilen akıl da
eğitimli akıldır, eğitimin de herkesin erişebileceği bir şey olmaması sebebiyle
sonuç olarak doğruyu bulmak seçkin kesime kalmış olur. 

Postmodern dönemde ise kontrol seçkinler yerine artık kitlelerin elindedir.
Kitleler kimin yöneteceğine de karar verir, hangi sanat eserinin daha güzel
olduğuna da. Modern dönemden kalan izler sanatçıları da politikacıları da halen
etkilemekteyse de, adım adım halkın dediği olmakta ve aklık mutlak üstünlüğü
yavaş yavaş demode olmaktadır. 

Burada akıldan kastım, konuşmamızı sağlayan, annemizi babamızı gördüğümüzde
onları tanımamızı sağlayan, "Kim o?" sorusuna "Been!" cevabını almamıza rağmen
kişinin kim olduğunu anlamamızı sağlayan yönümüzdür ve buna hayalgücü dersek,
akıl ise rasyonalite dendiğinde anlaşılan, matematiğin kesinliğini kavrayan,
soyut kavramları algılayan, hayalgücünün üstüne inşa olan bizim o sıkıcı diğer
yanımızdır.

Bu bağlamda postmodern çağ, aklını kullanmayı henüz öğrenmemiş ve hayalgücü
düzleminde kalmış kitlelerin, dini bırakıp rasyonelliğe, akla doğru
yolculuğunun yani modernleşmelerinin ilk aşamasıdır. Yani, aydınlanan hiçbir
zaman halk olmadı, aydınlanan üst tabakaydı, alt tabaka bu aydınlanmaya
katıldığında dinin hakim olduğu dönemdeki gibi hayalgücü seviyesini tekrar
baskın kıldı ve postmodern dönem başladı.

Bu durumdan şu çıkıyor ki; din zaten postmodern tanımlarına uyan bir olgudur.
Doğru dedikleri, doğru dendiği ve kitleleri ikna edebildiği için doğru
olmuştur. Şu an bir NFT'nin 100K etmesini sağlayanın da sırf bir kitlenin
onun 100K ettiğini söylemesi gibi.

Dolayısıyla din, postmodern kavramlarla açıklanabilir olması itibariyle onun
kapsamına girer. Aslında modern düşünce de öyledir, yani doğruyu aklın
bulacağını söyler ve kitleleri ikna ettiği için var olur, dolayısıyla yine
postmodern dünyanın içinde açıklanabilir. Ancak modern düşünce, postmoderni
barındıramaz.  Belki de postmodern çağ demek çok doğru değildir. Kendisinin alt
kümesi olan bir kavram üzerinden tanımlanmak yerine daha iyi bir tanımı
hakediyordur. Postmodern yerine, görelilik (relativistic) çağı demek belki daha
doğrudur.

İlintili olabilecek diğer bir konu; 

Deterministik sistem, nondeterministik sistem doğuramaz ama, tersi olur.
Nondeterministik evren evrimi de kolay açıklar, tanrısızlığı da, belirsizliği
de. Daha çağdaştır, hayatı anlamayı kolaylaştırır. Ve içinde tanrıyı da
barındırabilir, tanrısızlığı da, daha evrenseldir.
