# Duygu

[Ahlak][ahlak.md]'taki dürtünün duyguya nasıl dönüştüğü ile ilgili bir alt
konudur.

> [!NOTE]
>
> Aşağıda ahlak konusunun deşifresinin duygu bölümü var. Bunu yazıya
> çevireceğim.

## 3

Sonra dürtü ve duygu meselesini biraz açtık. Biraz içine girdik ve dedik ki;
dürtüler fiziksel bütünlüğümüzle, vücudumuzla bir etkileşim haline geldiğinde
biz buna, sonra rasyonelliğe çarptığında biz buna şey diyoruz, duygu diyoruz.

Yani, bir dürtü geliyor ve bu dürtüyü biz bilinçten geçirmediğimiz sürece o
dürtü önce bir duyguya dönüşüyor ve vücudumuzda hormonel belli değişikliklere
sebep oluyor ve bilinç doğrudan beyinde olan bir dürtüyü, şey yapmak yerine,
tanımak yerine, onu vücudu dolayımıyla fark ediyor.

Dolayısıyla bu bizim denklemimizde yani ortaya koyduğumuz ölçütte bir başarı...,
yani başarısızlık demeyelim de, bir iyileştirme alanı olarak görünüyor diyelim.

Yani ben dürtümü ne kadar geç farkedersem dürtüm beynimden vücuduma, vücudumdan
çevreme, çevremden yakınımdakilere ve topluma kadar taşma eğiliminde.

Ve diyoruz ki bu dürtü (hem olumsuz hem olumlu benzetmeler yaptık ama ikisine de
benzemiyor) sadece; kansere hücresi gibi sonsuza kadar büyüyor, hayat gibi
sonsuza kadar büyümek istiyor.

## 4

Dolayısıyla dürtü kanser gibi, veya hayat gibi, kendi kendini durdurma
becerisine sahip bir mekanizma değil. Yani büyüyebildiği sürece büyüyor. Ne
zaman duruyor? Fiziksel... yani sınırlarına çarptığı zaman durabiliyor.

Bu sınırlar düşünsel sınır da olabilir. Yani duygu büyür, büyür, büyür. "Bir
dakika" der devreye girer düşünce ve onu durdurmaya başlar. Veyahut o sınırı da
aşar ve fiziksel olarak etrafına yayılır. Ve fiziksel, işte yemek sonsuza kadar
yemek yemek istemek gibi yemek yiyemeyecek hale gelene kadar yemek yemek gibi
bir fiziksel sınıra, çarpana kadar durmuyor.

Dolayısıyla bu dürtü kontrol altına alınmak zorunda, alınmak zorunda olmazsa
büyüyebildiği kadar büyüyen akılsız bir, bilinçsiz bir şey, yapı.

Bizim bilincimiz de aynı anda birden fazla şeyle muhatap olma becerisinden
yoksun olduğu için yani tek bir "process"..., aynı anda tek bir şey
düşünebildiğimiz için, birden fazla şey düşünmenin tek yolunun bir zamanda bir
şey, başka zamanda başka bir şey düşünmek, yani düşünceyi böle böle kesitli
halde ele almak olduğu için bir "context switch" maliyetinden dolayı da bunun
sınırı olduğu için düşüncemiz aynı anda bir şeyle ilgilenebiliyor.

Dolayısıyla dışarıdan aldığımız duyumlar içerideki dürtü... bazı şeyleri bir
dürtüleri uyandırıyor zorunlu olarak ve düşünce, yani bilinç, devreye giremiyor.

Yani bilincin devreye giremediği bir sürü dürtü olmak zorunda. Bu dürtülerin
bazıları kendileri sönümleniyor. Bazıları ise büyüyüp başımıza bela olabiliyor.
Yani eylemlerimizde [beladan kastımız burada] eylemlerimizde belirleyici olması,
dürtünün.

Düşüncenin ikilemi de, yani rasyonun, bilincin ikilemi de şu ki sınırlı bir
kaynağı var ve bu sınırlı kaynakta ne kadar büyüyüp büyümeyeceği ve ne hızla
büyüyüp büyümeyeceği hiç belli olmayan bu şeylerin hangisiyle ilgilenip
ilgilenmeyeceğiyle ilgili karar vermesi.

Aynı ekonomide "yatırıma devam mı ediyoruz, yatırımı geri mi çekiyoruz"u
öngöremeyeceğimiz için sürekli olarak yorulmamız gibi.
